---
title: linux常用基础命令
date: 2020-03-27 11:23:44
categories:
- Linux笔记
tags:
- Linux
- Linux基础命令
cover: /2020/03/27/linux-command/01.jpg
coverWidth: 928
coverHeight: 2158
---
linux常用基础命令归纳
<!--more-->
## ls -- Lists
ls命令用来显示目标列表，在Linux中是使用率较高的命令。ls命令的输出信息可以进行彩色加亮显示，以分区不同类型的文件。
## 语法
```bash
ls [选项] [目录|文件]
```
当使用ls没有指定目录或者文件的时候，将会默认显示当前路径的信息。
## 常用选项
-a：显示所有档案及目录（ls内定将档案名或目录名称为“.”的视为影藏，不会列出）；
-l：以长格式显示目录下的内容列表。输出的信息从左到右依次包括文件名，文件类型、权限模式、硬连接数、所有者、组、文件大小和文件的最后修改时间等；
-i：显示文件索引节点号（inode）。一个索引节点代表一个文件；
-s：显示文件和目录的大小，以区块为单位；
-d：仅显示目录名，而不显示目录下的内容列表。显示符号链接文件本身，而不显示其所指向的目录列表；
---
## cd
cd命令用来打开文件目录
##  语法
```bash
cd [目录]
```
## 实例
cd：    进入用户主目录；
cd ~：  进入用户主目录；
cd - ： 返回进入此目录之前所在的目录；
cd .. ： 返回上级目录（若当前目录为“/“，则执行完后还在“/"；".."为上级目录的意思）；
cd ../.. ： 返回上两级目录；
cd !$：  把上个命令的参数作为cd参数使用。
---
## pwd
以绝对路径的方式显示用户当前工作目录。命令将当前目录的全路径名称（从根目录）写入标准输出。全部目录使用/分隔。第一个/表示根目录，最后一个目录是当前目录。执行pwd命令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。示例在root用户家目录下执行pwd：
```bash
$ pwd
/root
```
---
## mkdir/rmdir
mkdir和rmdir分别别用来创建目录和删除目录。

 ```bash
 mkdir/rmdir [选项] 目录
 ```
 ## 常用选项
 -p或--parents：若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录，删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除；
-v或-verboes：显示命令的详细执行过程。（创建目录时没有此选项）
---
## cp - 复制
用来将一个或多个源文件或者目录复制到指定的目的文件或目录。它可以将单个源文件复制成一个指定文件名的具体的文件或一个已经存在的目录下。cp命令还支持同时复制多个文件，当一次复制多个文件时，目标文件参数必须是一个已经存在的目录，否则将出现错误。
## 语法
```bash
cp [选项] file1 file2 .... /需要粘贴到目录/
```
## 常用选项
-a：此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同，复文件包括属性；
-d：当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录；
-f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；
-i：覆盖既有文件之前先询问用户；
-l：对源文件建立硬连接，而非复制文件；
-p：保留源文件或目录的属性；
-R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
-s：对源文件建立符号连接，而非复制文件；
-v：详细显示命令执行的操作。
---
## rm - 删除
rm命令可以删除一个目录中的一个或多个文件或目录，也可以将某个目录及其下属的所有文件及其子目录均删除掉。对于链接文件，只是删除整个链接文件，而原有文件保持不变。
## 语法
```bash
rm [选项] file1 file2
```
## 常用选项
-f：强制删除文件或目录,不会进行询问；
-i：删除已有文件或目录之前先询问用户；
-r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
-v：显示指令的详细执行过程。
---
## cat
cat命令连接文件并打印到标准输出设备上，cat经常用来显示文件的内容。当文件内容过多时可以与more或者less连用。
## 语法
```bash
cat [选项] file1 [file2]....
```
## 常用选项

-n：从1开始对所有输出的行数编号

---
## find
用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。
##语法
```bash
find find_path [选项] pattern
```
## 常用选项
-amin <分钟>：查找在指定时间内曾被存取过的文件或目录，单位以分钟计算；
-mmin <分钟>：查找在指定时间内曾被更改过的文件或目录，单位以分钟计算；
-cmin <分钟>：查找在指定时间内被更改过的文件或目录，单位以分钟计；
-atime <天数>：查找在指定时间里曾被存取过的文件或目录；
-mtime <天数>：查找在指定时间里曾被更改过的文件或目录；
-ctime <天数>：查找在指定时间里被更改的文件或目录；
-name <pattern>：指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式，pattern为一个正则表达式；
-gid <组id>：查找属组为指定之id的文件或目录；
-group <组名>：查找属组为组名的文件或目录；
-nogroup：找出没有属组的文件或目录；
-nouser：找出没有属主的用户；
-uid <属主id>：找出属主为指定id的文件或目录；
-user <属主名>：找出属主为指定用户名的文件或目录；
eg: find / -name '.fstab.'
---
## tar
可以为linux的文件和目录创建档案。利用tar，可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。
打包和压缩。打包是指将一大堆文件或目录变成一个总的文件；压缩则是将一个大的文件通过一些压缩算法变成一个小文件。Linux中很多压缩程序只能针对一个文件进行压缩，这样当你想要压缩一大堆文件时，你得先将这一大堆文件先打成一个包（tar命令），然后再用压缩程序进行压缩（gzip bzip2命令）。tar命令也是用的比较多的命令。
## 语法
```bash
tar (选项) file
```
## 常用选项
-c或--create：建立新的打包文件；
-C <目录>：这个选项用在解压缩，若要在特定目录解压缩，可以使用这个选项；
-x或--extract或--get：从打包文件中还原文件；
-t或--list：列出备份文件的内容；
-z或--gzip或--ungzip：通过gzip指令处理备份文件；
-j：支持bzip2解压文件；
-v：显示操作过程；
-f <打包文件>或--file <备份文件>：指定备份文件；
-k：保留原有文件不覆盖。
---
## 其他常用文件操作命令
wc：用来计算指定文件的行数(-l）、字节数(-c)、单词数(-w)。
mv old_file new_file：用于移动或者重命名文件。
head/tail：用于显示文件的开始(结束)的多少行，默认是10行，可以使用-n选项指定显示的行数。
sort：用来将文件里面的内容按照一定规则排序。
uniq：用于去除文件中的重复行。
diff：用于比较两个文件的不同之处。
file：用于查看文件的类型。
touch：用于创建一个空文件。
which：在PATH环境变量的路径下去查找某个文件，通常用于查找某个命令的位置。
whereis：用于查找某个文件的位置。
ln：用于创建文件链接。创建软链接使用-s，创建硬链接使用-n。创建链接的时候使用绝对路径。


